Pureza mental

Penso que quando partimos para uma discussão temos que o fazer de uma forma pura. Puridade significa aqui uma capacidade de absorver aquilo que se perceciona. Se pintarmos uma t-shirt, qualquer cor que escolhamos vai ser visível num fundo branco. O mesmo não se aplica a outras cores. Assim, sejamos puros nas nossas discussões. Se calhar convém também dizer que uma discussão é uma forma específica de conversação. Não é todo o momento que pede uma discussão. Na verdade, na maior parte do tempo mantemo-nos num nível superficial de linguagem e conteúdo - sem ser por isso de nenhuma forma tempo de menor valor. Nada é de menor valor.  Então, no que toca a conversações e aquilo que muito habitualmente se tornam transações, estas exigem uma certa eficiência que uma discussão não tem. De certa forma, os propósitos destes dois modos de conversação são opostos.

Portanto, sejamos puros numa discussão. Julgo que é um exercício mental engraçado imaginarmos que sempre que iniciamos uma discussão, imaginarmos que podemos sair dela com as nossas ideias - mesmo as que consideramos mais fundamentais - todas do avesso. Assustador? Bastante. Mas tem também um efeito libertador. Julgo que muitas vezes, quando fazemos algo que não queríamos, encontramos em nós um apego a algo. O que é "algo"? Tudo. A palavra é criticada por a sua definição ser inútil e ainda é uma palavra que representa tudo. É nada e tudo ao mesmo tempo. Há o apego a uma pessoa. A um sonho. A uma emoção. A uma substância. A uma ideia. A um trauma. Mas se digo que devemos partir puros para uma discussão, tão rápido digo também que é impossível fazê-lo. Eu sou. A minha existência implica uma forma de ser. Cada forma de ser tem a sua forma de agir, as suas causas. Como presença neste universo, eu vou interagir com ele. Desta interação surge apego, o mais natural de acontecer de sempre, como tudo.

Temos então o desafio à nossa frente de fazer algo que é impossível. Interessante. Conclusão: desesperar? Não. Reconheço que coloco valor naquilo que não tem valor a priori. Reconheço que a minha escolha, pelo ato de favorecer "algo", desfavorece outro. Uma escolha que ao mesmo tempo me define e choca com outros. Conflito é inevitável. Assim que existo, prefiro e ataco o mundo. Digo estas palavras com entusiasmo! Viver é atirarmo-nos ao mundo com vontades, com valores, e esbatermos de cara contra uma parede de contradição. E outra. E outra. E depois pensar: espera, se tudo é válido, se tudo é compreensível, quero fazer de um conflito algo que me destrói? Se estou condenado a agir de forma parcial em todas as minhas ações, e também o está o outro, quero eu revoltar-me contra ele? Somos o mesmo: apegados como sanguessugas ao que nos define. Ao que dá à nossa t-shirt o seu tom específico. Rasgar a t-shirt do outro é empobrecer o mundo de mais um padrão único.

Discutamos, percebendo que somos parciais, impuros, e de que forma o somos. Analisemos as nossas cores, e vejamos como se formaram. Dêmos oportunidade a todos de expressarem as suas preferências a aprendamos uns com os outros.

14/05/2026