Pensamos a curto prazo

Faz parte da nossa forma de pensar refletir sobre assuntos que nos comovam. Naturalmente, a violência comove o ser humano. É bruta. É crua. E, de certa forma, far-nos-á sentir vivos. Quem nunca experienciou adrenalina ou choque? São experiências que nos que fazem sentir vivos, exatamente por nos colocarem perto da morte. Estas experiências nem precisam de ser vividas por nós na primeira pessoa: ouvirmos a história de que fulano tal passou por isto ou aquilo comove-nos. E sim, esta experiência e as emoções a ela associadas são mais intensas quão maior for a proximidade à pessoa em questão. Assim, ainda que não as precisemos de viver em primeira pessoa para sermos afetados por elas, seremos muito mais impactados quando somos o seu alvo direto.

Talvez esse seja o primeiro passo necessário para nos relacionarmos com as experiências vividas pelos outros. O caso em questão refere-se à violência, mas podemos estendê-lo para qualquer emoção e experiência vivida por um ser humano. Conseguimos observar com frequência - e observo-me primeiro a mim a fazê-lo - uma acusação de incompreensão de uma determinada emoção exposta pelo outro. Mas aquilo que é considerado incompreensível exprime desde logo que o acusador é incapaz de compreender, não que a emoção surgida como resposta a uma experiência seja categoricamente incompreensível. Efetivamente, quando passamos por uma experiência semelhante, que nos leva a dar por nós a sentir os sentimentos - outrora incompreensíveis - do outro, é como se atravessássemos uma ponte que se desfaz assim que chegamos ao outro lado. Compreendo aquilo pelo que o outro passou. Eu passei pelo mesmo. Muito importante: podemos considerar que a nossa reação é desadequada! Que a do outro também. Mas enquanto que incompreensão implica julgamento e condescendência, parece-me a mim que a compreensão elimina a última. Consigo eu desrespeitar, ou considerar o outro inferior, se eu mesmo fiz igual? Se reconheço que, ainda que em retrospetiva julgue não ter sido uma reação desejável para o futuro, ela se seguiu de uma cadeia de acontecimentos que resultaram nesta reação inevitável? A sua inevitabilidade poderá ser posta em causa, e dessa forma também a condescendência pelo outro - e pelo próprio. Mas julgo que a situação descrita serve para realçar o valor da experiência na compreensão do experienciado pelo outro, na fomentação da compaixão.

Voltemos à violência. Ao choque e à adrenalina. Como ser que já passou por situações de choque e adrenalina, que de forma mais ou menos próxima já contactou com a morte, tenho em mim a capacidade de sofrer com o choque e a adrenalina do outro, de compreender os sentimentos da vítima de violência e de sentir compaixão pelo alvejado e pelos seus entes queridos. Ultimamente, como ser humano, como pessoa que vive e já viveu, sei que a violência traz sofrimento. Que eu não a desejo para mim se me desejar o bem. Que eu não a desejo ao outro, se lhe desejar o bem. Como, então, desejamos tantas vezes a violência?

É isso que me leva a concluir que pensamos a curto prazo. O caso é facilmente observável no que toca a interações rápidas ocorridas por instinto: se levo um estalo inesperado e aos meus olhos injustificado, o formigueiro da cara e a vergonha da mente são combustíveis voláteis para uma resposta violenta. Nada disto me incomoda, ou motiva a mais reflexão. Passei por isto, compreendo-o. Desejo-o? Acho-o adequado? Não. Mas sou humano. Vou ter estes instintos e estas tendências. Procuro clarificar em momentos de paz de espírito qual a reação adequada a estes momentos. Tento dar a outra face ao distribuidor de estalos. Às vezes conseguirei, outras vezes não. E a vida segue. O que me causa mais transtorno é, curiosamente, a forma de agir de quem experiencia algo que nunca experienciei nem espero a vir experienciar. Escrita esta frase, não é de todo curioso. É natural. O algo é este: como é que um senhor da guerra compactua, dia após dia, com o assassinato de milhares de pessoas? Como é que, em dias de pressão que não nos deixam pensar, bem como naqueles em que vemos no céu um tom de azul nunca antes visto, conseguem dizer que sim ao derrame de litros de sangue? De litros de lágrimas? Como é que são capazes de desejar experiências ao outro que seria inconcebível imaginarem para si mesmos?

Primeiro, não sou senhor da guerra, mas julgo já ter cometido o primeiro erro que previne a compreensão, e por conseguinte a compaixão e por isso também a visão da solução. Entenda-se por solução o fator que legitima estes atos, o dado que não me faz concordar com a sua adequação mas me permite entender a sua génese para depois poder deliberar sobre a forma correta de agir. Que erro é esse então: “um senhor da guerra”; “conseguem”; “são”; “si mesmos”. Os senhores da guerra são seres humanos, por muito que custe ouvir dizê-lo. Saíram de uma vagina e defecam, em média, uma vez por dia. Assim que os considero entes diferentes, desfiz a ponte da compreensão ainda antes de a ter atravessado. Por isso, como é que nós, seres humanos, nos conseguimos encontrar em situações em que desejamos, deliberadamente e com tempo para pensar, o sofrimento extremo e a obliteração do outro? Pensamos a curto prazo.

Voltemos ao exemplo do estalo. Deixei de parte a questão mais relevante para o sustento deste ponto de vista. Quando devolvo um estalo ao “estalador”,  faço-o sofrer. Por mais que considere estar numa posição que justifique esse ato, essa geração de sofrimento é irreversível. Ele sofreu, ponto. O que é que ganhei com isso? O preciso facto de me ter de convencer que estava numa posição legítima para o fazer é indicativo de que tenho compaixão pelo sofrimento dele. Pois como não, a experiência de levar um estalo está bem presente na minha memória, e não há dúvida de que foi desagradável, para dizer o mínimo. Resultado: não me sinto bem. Efetivamente, levei com dois estalos. Ora, como não concluir que um estalo teria sido melhor que dois? “E se dermos a outra face, e levarmos com dois estalos por parte do outro?” O que nós fazemos pesa-nos na mente de uma forma especial. Se eu magoar o outro, não tenho como olhar para mim senão como pessoa que magoou o outro. Justificada ou injustificadamente. Por muito que me magoem, foi o outro que me magoou.

Retiro desta análise que a geração de sofrimento gera-o também em mim. Qualquer sofrimento gerado no outro duplica-se na minha pessoa. Assim, qualquer efeito dissuasor que eu esperaria alcançar no outro é repercutido em mim. Este ato não compensa, e é executado apenas enquanto a vergonha arde, o orgulho sangra, a tristeza suga e o ódio grita. Todo o fogo esgota o seu combustível; toda a ferida estanca; o que suga enche; quem grita fica sem voz. É uma questão de tempo. Lembremo-nos que o Sol vai explodir. Que todas as nações que existiram na história terminaram. Que todos os ditadores morreram. Que os que vivem terão o mesmo fim.

Nada vale a pena? Não. Valorizo a vida efémera que vivo. Interajo com ela e inovo. Mas vale a pena gerar sofrimento, em mim e no outro? Completamente autodestrutivo e fútil. Lembremo-nos que o Sol vai explodir. É uma questão de tempo.

17/05/2026